---
title: "Ignorando archivos con .gitignore (MAC OS X - 10.14.6)"

# multilingual page pair id, this must pair with translations of this page. (This name must be unique)
lng_pair: id_autogeneratedsamplecontent_1

# post specific
# if not specified, .name will be used from _data/owner/[language].yml
author: Maria Soria
# multiple category is not supported
category: auto generated
# multiple tag entries are possible
tags: [gitignore]
# thumbnail image for post
img: ":imagegitignore.jpg"
# disable comments on this page
comments_disable: true

# publish date
date: 2020-07-13 12:14:34 +0600

# seo
# if not specified, date will be used.
#meta_modify_date: 2021-08-10 11:32:53 +0900
# check the meta_common_description in _data/owner/[language].yml
#meta_description: ""

# optional
# if you enabled image_viewer_posts you don't need to enable this. This is only if image_viewer_posts = false
#image_viewer_on: true
# if you enabled image_lazy_loader_posts you don't need to enable this. This is only if image_lazy_loader_posts = false
#image_lazy_loader_on: true
# exclude from on site search
#on_site_search_exclude: true
# exclude from search engines
#search_engine_exclude: true
# to disable this page, simply set published: false or delete this file
#published: false
---

Si estás trabajando con github y no quieres que al subir tu proyecto se importen también configuraciones
propias del IDE (entre otras cosas) tienes que tener en cuenta este archivo.
Puedes definir un archivo *.gitignore* como global o local (o ambos).

En caso de trabajar constantemente con github y realizar varios proyectos, mi consejo es
generar el *.gitignore* global también, de forma que no tengas que configurar lo mismo, una
y otra vez, para cada proyecto local. (Ten en cuenta que el fichero local se crea siempre
y en él puedes añadir particularidades de ese proyecto en cuestión que quieras ignorar).

Además, hay algunos ficheros que se generan automáticamente por el SO y que se crean e
importan por defecto, como *.DS_STORE* en MAC OS X, por ejemplo. Este fichero es un muy buen
candidato para ser ignorado globalmente.

##### ¿Cómo generar el .gitignore global?

Abre tu terminal y sitúate en tu directorio 'home' con:

`cd ~/`

A continuación crea el fichero *.gitignore* (global) con:

`touch .gitignore`

Y por último, configúralo como global para github con:

`git config --global core.excludesfile ~/.gitignore`

##### ¿Cómo encontrar el .gitignore local?

Si ya has conectado tu repositorio y tu proyecto con

`git init`

el fichero ya se habrá creado en tu directorio local del proyecto, así que dirígete al root del
mismo y muestra los archivos ocultos con "*cmd + shift + .* ". Una vez te los muestre, ahí mismo
encontrarás el fichero *.gitignore* y con un editor de texto lo podrás modificar.

##### Configuración del fichero .gitignore (local y global)

Estos ficheros tienen una configuración particular. Dependiendo de lo que quieras que ignore y cómo quieras que lo ignore.
Debemos seguir los siguientes patrones:

* Linea en blanco: no indica ningún fichero, así que se puede usar para que el fichero sea más legible.
* Si pones el nombre del fichero sin ningún símbolo ni nada, git lo ignorará en todos los directorios.
* `\#`: indica comentario.
* Los espacios al final son ignorados a menos que se indiquen con una barra invertida: `**\**`
* `!`: indica negación del patrón. Cualquier fichero que lo incluya que haya sigo ignorado previamente, dejará de serlo, a menos que su directorio padre se haya indicado previamente que debe ser ignorado.
* Si el fichero a ignorar comienza por: `**#**`, `**!**` , es necesario indicarlo con una barra invertida `**\**`
* `/`: Se usa para separar niveles de directorios. Ej. `*logs**/**debug.log*`. A excepción de si lo encuentras al final. En ese caso, se usa para indicar que el patrón es un directorio. Ese directorio y todo lo que haya dentro de él se ignorará.
* `*`: para indicar cualquier carácter excepto `**/**`.
* `?`: para indicar cualquier carácter (uno sólo) excepto `**/**`.
* `[a-zA-Z]`: para indicar cualquier carácter dentro de ese rango (uno sólo).
* `**/`: Ignora todos los directorios o ficheros que coincidan con el patrón. Ej: `***/foo*`. Ignorará cualquier fichero o directorio `*foo*` donde sea que se encuentre.
* `/**`: Ignora todo lo que hay dentro. Ej: `*abc/**.*` Ignorará todo lo que haya dentro del directorio *abc.*
* `/**/`: Debe coincidir con 0 ó más directorios. Ej: `*a/**/b*` sería: "*a/b*", "*a/x/b*", "*a/x/y/b",* etc.

Más información sobre el fichero [gitignore](https://git-scm.com/docs/gitignore)

Ejemplo de un fichero *.gitignore*:

    .DS_Store
    Thumbs.db
    .idea/
    .settings
    *.iml
    *.ipr
